基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-06 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成第四版论文修改

\documentclass[algorithmlist, AutoFakeBold, AutoFakeSlant, figurelist, tablelist, nomlist, masters]{seuthesix}
\usepackage{xeCJK}
\usepackage{fontspec, xltxtra, xunicode}
\usepackage{graphicx, subfig}
\usepackage{autobreak}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{tabularx, array, multirow}
\usepackage{float}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{bm}
\usepackage{longtable}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{natbib}

@@

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning Methods based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Xingchen Zhou}
\advisor{汪鹏}{}{Peng Wang}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
% \coadvisor{楚留香}{副教授}{Perfume Tsu}{Associate Prof.} % 没有% 可以不填
\degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{}
\defenddate{}
\authorizedate{\ }
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  % 针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  % 随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收邻域消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块，该方法首先通过极坐标编码模型捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，并在模型训练过程中利用因果推断方法提高知识表示效果。
本章主要包含六个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），实验评估（2.6节），以及本章小结（2.7节）。

@@

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1.] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2.] 用于评估试试三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3.] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}

此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1.] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2.] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3.] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}

@@

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图~\ref{2_NORMAN}展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用实数向量空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。需要注意的是，一般情况下位于高层次级别的实体和关系数量相对较少，位于低层次级别的实体和关系数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的实体数量和关系数量及层次分布如图~\ref{2_LongTail}所示，可以发现实体和关系数量与层次之间呈现长尾分布，大量数据集中在低层次级别，这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LongTail}
  \caption{FB15K-237知识图谱实体和关系数量层次分布直方图}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

在介绍层次信息提取模块的过程中，本节首先介绍了层次信息抽取模块概览，给出了层次信息抽取模块的结构图。随后介绍了模块采用的极坐标系编码模型，并给出了编码知识图谱的过程。最后介绍了对半径坐标进行聚类的过程，总结了模块的输出信息。

\subsection{层次信息抽取模块概览}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了如图XXX所示的层次信息提取模块。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_Layers}
%   \caption{层次信息抽取模块结构图}
%   \label{2_Layers}
% \end{figure}

如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图XXX中所示，通过对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，同时这部分内容的数量也相对较少。远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系，同时数量也相对较多。
因此，本文选择使用基于极坐标系的编码模型，因为极坐标系上任意一点的位置，是根据其到极点的距离$\rho$（简称为半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（简称为角坐标）实现唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点的位置（即半径坐标较小），将层次较低的内容映射到远离极点的位置（即半径坐标较大），就能够较为简单地对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分相同层次的不同实体，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在相同半径的圆周上，从而提高知识图谱表示效果。
在表示空间的选择方面，本文选择实数向量空间作为知识表示空间，主要是因为可以利用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，能够保证知识图谱表示过程中的正确性。

综上所述，模块采用极坐标系编码模型对知识图谱进行编码，采用半径坐标表示知识的层次信息，角坐标则用于将相同层次的不同知识进行区分，将知识图谱映射到实数向量空间，并采用极坐标系下的欧氏距离度量函数构建评分函数，进行模型训练。随后使用模型得到知识的表示向量，并对其中的半径坐标进行聚类，即可获得各项知识对应的离散层次级别。

\subsection{极坐标系编码知识图谱}
在具体使用极坐标系在实数向量空间上进行知识图谱编码时，需要考虑如何选择得分函数的问题。对此，需要先分析如何通过计算得到极坐标系上的两点之间欧氏距离。
对极坐标系上的两点$p$和$q$，可以将两点表示成向量形式$\bm{p}$和$\bm{q}$，随后使用点积表示两点之间的欧氏距离，可以得到：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2 & =\left((\bm{p}-\bm{q}) \cdot(\bm{p}-\bm{q})\right)^{\frac{1}{2}} \\
  & =\left(\|\bm{p}\|^2-2(\bm{p} \cdot \bm{q})+\|\bm{q}\|^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}

设$p$和$q$的极坐标分别为$(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1})$和$(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2})$，则两点之间的欧氏距离可以具体表示为:
\begin{equation}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2=\left(\bm{\rho_1}^2-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right)+\bm{\rho_2}^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \label{equation_distance}
\end{equation}

通过应用公式~\ref{equation_distance}，可以采用基于距离的得分函数，实现知识三元组$\left(h, r, t\right)$的评分。
设$h, r, t$的极坐标分别是$\left(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1}\right)$，$\left(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2}\right)$和$\left(\bm{\rho_3}, \bm{\theta_3}\right)$，则得分函数为：
\begin{equation}
  % f_r\left(h, t\right) =-\left\|\bm{h}+\bm{r}-\bm{t}\right\|_2
  \begin{aligned}
    f_r\left(h, t\right) & =-\left\|\bm{h}+\bm{r}-\bm{t}\right\|_2 \\
    & =-(\bm{\rho_1}^2+\bm{\rho_2}^2+\bm{\rho_3}^2 + 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right) \\
    & - 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_3}\right) - 2 \bm{\rho_2} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_2}-\bm{\theta_3}\right))^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}

>>>>

% \documentclass[algorithmlist, AutoFakeBold, AutoFakeSlant, figurelist, tablelist, nomlist, masters]{seuthesix}
\documentclass[algorithmlist, AutoFakeBold, AutoFakeSlant, figurelist, tablelist, nomlist, engineering]{seuthesix}
\usepackage{xeCJK}
\usepackage{fontspec, xltxtra, xunicode}
\usepackage{graphicx, subfig}
\usepackage{autobreak}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{tabularx, array, multirow}
\usepackage{float}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{bm}
\usepackage{longtable}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{natbib}

@@

\categorynumber{TP18} % 分类采用《中国图书资料分类法》
\UDC{004.8}            %《国际十进分类法UDC》的类号
\secretlevel{公开}    %学位论文密级分为"公开"、"内部"、"秘密"和"机密"四种
\studentid{201965 }   %学号要完整，前面的零不能省略。
\title{基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究}{}{Research on Knowledge Reasoning Methods based on Knowledge Graph Representation Learning}{}
\author{周星辰}{Zhou Xingchen}
\advisor{汪鹏}{副教授}{Wang Peng}{Associate Prof.}
% 空白的时候需要加转移符
% \advisor{\  }{\  }{ \ }{\  } 
\coadvisor{彭艳兵}{高工}{Peng Yanbing}{Senior Engineer}
\degreetype{工程硕士}{Master of Engineering} % 详细学位名称
\major{计算机技术}
\submajor{知识图谱}
\defenddate{2023年1月1日}
\authorizedate{2023年1月1日}
\committeechair{}
\reviewer{}{}
\department{东南大学计算机科学与工程学院}{School of Computer Science and Engineering}
\makebigcover
\makecover

\begin{abstract}{表示学习，知识推理，强化学习，知识图谱}
  面向知识图谱的知识推理旨在识别知识图谱中的错误信息，以及从现有数据中进行推理得出新的知识并进一步完善知识图谱，是近年来知识图谱研究领域的热点问题之一。
  通过在知识图谱上进行知识推理能够解决包括知识图谱补全、知识图谱问答和推荐系统在内的一系列问题，具有重要的研究和应用价值。
  尽管当前面向知识图谱的知识推理已经存在许多研究工作，但现有工作在面对具有丰富层次结构信息的知识图谱以及长距离知识推理等复杂任务场景时，仍然存在知识推理精度不足等问题。
  % 针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型获取知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时在消息传递过程中采用因果干预的形式评估邻域结构性差异问题从而提高模型稳定性和可解释性。
  针对上述问题，本文首先提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够利用极坐标编码器捕获知识图谱中的层次结构，并采用图神经网络模型捕获知识图谱中节点的邻域信息进行知识表示和推理，同时通过因果干预调整图神经网络的消息传递过程以提高模型效果。
  % 随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次的角度进行知识推理，同时通过双重智能体强化学习交互模块实现知识推理信息的交流协作和知识推理路径的相互协调，实现高质量和高可解释性的知识推理。
  随后提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型，该模型构建了两个强化学习知识推理模块，分别从实体和层次两种粒度进行知识推理，同时通过智能体交互机制实现智能体间的信息交互和轨迹协调以提高知识推理质量。
  本文的主要工作具体包括：
  \begin{itemize}
    \item [1.]\textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN：}
    模型首先利用层次信息提取模块，采用极坐标表示法编码知识图谱并通过半径坐标捕获知识图谱的层次信息，为各个模块提供数据支持。
    随后采用因果推断模块，对图神经网络模块构建因果图，并采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器评估当前节点是否接收来自邻域节点的消息。
    同时图神经网络模块层次信息提取模块的知识向量作为初始向量，采用消息传递机制更新向量，并通过因果推断模块评估是否接收来自邻域的消息，进而实现高质量知识图谱表示。
    完成训练后的模型能够将输入的知识转化为向量，并可以用于后续知识推理工作。
    在公开数据集上的实验结果表明，NORMAN模型在知识图谱补全任务上的性能要优于现有方法。
    \item [2.]\textbf{提出一种基于双重智能体强化学习的知识推理模型LAURA：}
    模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成具有可解释性的推理路径。
    通过结合知识图谱表示学习模型NORMAN，LAURA模型能够对动作空间进行扩展，从而缓解了知识图谱稀疏造成动作空间不足的问题。同时通过利用NORMAN模型的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，可以缓解知识推理的奖励稀疏问题。
    在知识推理的过程中，实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次两种粒度的信息进行知识推理。
    同时，通过双重智能体强化学习交互模块提供的协作动作空间、协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够让上述两种粒度的强化学习模块进行信息交互和轨迹协调，进而实现高质量知识推理。
    在公开数据集上的实验结果表明，LAURA模型在单跳和多跳知识图谱问答任务上的性能要优于现有方法。
  \end{itemize}
\end{abstract}

@@

\chapter{基于因果推断的知识图谱表示学习模型}
本章提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型NORMAN，主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块，该方法首先通过极坐标编码模型捕获知识图谱的层次信息，随后通过图神经网络模型进行知识图谱表示，并在模型训练过程中利用因果推断方法提高知识表示效果。
本章主要包含七个部分：知识图谱表示学习任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），层次信息提取模块（2.3节），因果推断模块（2.4节），知识图谱嵌入模块（2.5节），实验评估（2.6节），以及本章小结（2.7节）。

@@

通常情况下，知识图谱表示学习模型主要包含以下三个组成部分，分别是：
\begin{itemize}
  \item [1.] 实体和关系的表示空间。现有的研究工作中，表示空间包含点空间、流空间、复向量空间、高斯分布和离散空间等。
  \item [2.] 用于评估知识三元组合理性的评分函数。评分函数主要可以分为基于距离的和基于相似度匹配的评分函数。
  \item [3.] 用于学习将实体和关系编码成向量形式的编码模型。编码模型是当前研究的重点内容，主要包括线性、双线性、矩阵分解和神经网络等多种类型。
\end{itemize}

此外，知识图谱表示学习模型还可以补充其他用于提高表示模型效果的辅助信息，包括文本、视觉和听觉等多种模态的相关信息。
在具体的模型构建与训练过程中主要包含以下三个步骤：
\begin{itemize}
  \item [1.] 定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。
  \item [2.] 定义评分函数。评分函数可以表示为$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。一般而言，知识图谱中已知的事实知识三元组的得分会高于潜在事实三元组的得分。
  \item [3.] 学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。
\end{itemize}

@@

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图~\ref{2_NORMAN}展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将知识图谱中的知识三元组数据作为输入。模块使用实数向量空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的消息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
  \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
  \label{2_NORMAN}
\end{figure}

\section{层次信息提取模块构建}
层次信息在知识图谱中非常常见，例如在图~\ref{1_KG}中的知识图谱上就包含了四种层次级别的实体，分别是大陆、国家、城市和景区，这些实体的层次级别呈现从高到低的排列。同时，不同层次级别的实体之间存在着不同关系，这些关系同样存在层次级别，例如图中存在三种关系，按照关系的层次级别由高到低的顺序排列，分别是包含国家、位于和城市景区。
同时，知识图谱中的实体类型和关系类型存在长尾分布的情况。以FB15K-237知识图谱为例，图谱的实体类型和关系类型的知识数量分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示。可以发现知识图谱中的一小部分实体类型对应了大部分的知识数据，而大部分实体类型则只有很少的知识数据。同时可以发现，关系类型的知识数量分布分布情况也同样呈现长尾分布情况。
上述问题对模型的知识图谱表示能力提出了较高的要求，即模型需要能够表示知识图谱中的层次信息，同时还要考虑知识图谱中实体类型和关系类型的知识数量呈现长尾分布的特点，能够对不同类型的实体和关系进行区分。
对此，本文构建了层次信息提取模块，能够在捕获知识图谱层次信息的同时对不同关系类型进行区分，提高知识图谱表示学习模型的效果。
% 这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
% 需要注意的是，一般情况下位于高层次级别知识数量相对较少，位于低层次级别的知识数量则相对更多。例如FB15K-237知识图谱的关系类型和知识数量的分布情况如图~\ref{2_LongTail}所示，可以发现关系类型数量呈现长尾分布的情况，只有少量关系类型的知识数量较多，更多关系类型则对应的知识数量相对较少。同时对于关系类型进行分析，可以发现知识数量多的关系对应的层次级别一般较高，例如超过五千条知识的关系类型包括了\textit{PersonProfession}和\textit{LocationContains}等高层次关系类型，相应的，知识数据量少的关系类型则集中在低层次级别。这就需要模型要有较强的表达能力，能够区分相同层次的不同实体与关系，同时尽量减少表示误差。
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[实体类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_a.pdf}
    \label{2_LongTail_a}
  }
  \subfloat[关系类型的知识数量分布情况]{
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_LongTail_b.pdf}
    \label{2_LongTail_b}
  }
  \caption{知识图谱实体类型和关系类型的长尾分布情况}
  \label{2_LongTail}
\end{figure}

在介绍层次信息提取模块的过程中，本节首先介绍了层次信息提取模块概览，给出了层次信息提取模块的结构图。随后介绍了模块采用的极坐标系编码模型，并给出了编码知识图谱的过程。最后介绍了对半径坐标进行聚类的过程，总结了模块的输出信息。

\subsection{层次信息提取模块概览}
现有的知识图谱表示学习模型主要侧重于建模对称、反对称、逆向和组成等关系模式，然而，许多模型无法表示知识图谱中的层次信息，这限制了模型的表示能力。为了应对这一挑战，本文设计了层次信息提取模块。
如任务定义中介绍，选择实体和关系的编码模型是知识图谱表示学习任务的关键。在具体的选择过程中需要结合一定的先验知识，从而设计出可以更好地捕获知识图谱语义与结构信息的编码模型。如图~\ref{1_KG}中所示，对知识图谱的结构进行分析可以发现，知识图谱中的实体与关系存在的层次信息可以表示为类似同心圆的结构，在该结构中靠近圆心的部分是层次级别较高的实体和关系，远离圆心的部分则对应层次级别较低的实体和关系。
因此，为了更好地捕获知识图谱中的层次结构信息，本文选择使用极坐标系编码模型对知识图谱进行编码，这是因为极坐标系上任意一点的位置是根据其到极点的距离$\rho$（半径坐标）和其与极轴按照逆时针方向计算的角度$\theta$（角坐标）所唯一确定的。通过将知识图谱中层次级别较高的实体和关系映射到靠近极点（半径坐标模量较小）的位置，将层次较低的内容映射到远离极点（半径坐标模量较大）的位置，从而能够对知识图谱中的层次信息进行表示。同时，为了区分不同实体和关系，可以通过调整实体和关系的角坐标，尽量让节点能够均匀分布在圆周上，从而提高知识图谱表示效果。上述思路在具体实现的过程中主要是通过模块的评分函数进行实现的。
此外，在表示空间的选择方面，本文选择实数向量空间作为知识表示空间，主要是因为可以将极坐标系下的欧氏距离度量函数融入评分函数中，从而保证知识图谱表示学习过程的正确性。

综上所述，本节构建的层次信息提取模块的结构如图~\ref{2_Layers}所示。可以发现，模块主要是采用极坐标系编码器将知识图谱映射到实数向量空间，并通过半径坐标区分不同层次的实体和关系，通过角坐标区分不同类型的实体和关系。
图中包含了四种不同类别的节点，但节点$e_2$和$e_4$的半径坐标模量相等，说明两个节点位于同一个层次。
完成模型训练的层次信息提取模块能够将知识转换成表示向量，同时能够通过半径坐标向量聚类的方式获取实体和关系的层次级别，从而可以为其他模块提供支持。
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{2_Layers}
  \caption{层次信息提取模块结构图}
  \label{2_Layers}
\end{figure}

\subsection{极坐标系编码知识图谱}
层次信息提取模块可以通过极坐标系编码器将知识图谱中的知识编码为实数向量空间的表示向量，在结果中，每个实体和关系都对应着一个极坐标，可以表示为$(\bm{\rho}, \bm{\theta})$， 其中$\bm{\rho}$表示半径坐标向量，$\bm{\theta}$表示角坐标向量。半径坐标向量主要用于区分实体和关系的层次情况，而角坐标向量主要用于区分不同的实体和关系类型，从而保证了模块对知识图谱的表示能力。
在使用极坐标系编码器在实数向量空间上对知识图谱进行编码时，需要考虑如何设计得分函数的问题。本文采用翻译模型的思路，考虑将极坐标系下的欧氏距离度量函数融入评分函数中，以保证知识图谱学习过程的正确性。
对此，需要先分析如何通过计算得到极坐标系上的两点之间欧氏距离。
对极坐标系上的两点$p$和$q$，可以将两点表示成向量形式$\bm{p}$和$\bm{q}$，随后使用点积表示两点之间的欧氏距离，可以得到：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2 & =\left((\bm{p}-\bm{q}) \cdot(\bm{p}-\bm{q})\right)^{\frac{1}{2}} \\
  & =\left(\|\bm{p}\|^2-2(\bm{p} \cdot \bm{q})+\|\bm{q}\|^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}
设$p$和$q$的极坐标分别为$(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1})$和$(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2})$，则两点之间的欧氏距离可以具体表示为:
\begin{equation}
  \|\bm{p}-\bm{q}\|_2=\left(\bm{\rho_1}^2-2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right)+\bm{\rho_2}^2\right)^{\frac{1}{2}}
  \label{equation_distance}
\end{equation}

通过应用公式~\ref{equation_distance}，可以采用翻译模型得分函数，实现知识三元组$\left(h, r, t\right)$的评分。

设$h, r, t$的极坐标分别是$\left(\bm{\rho_1}, \bm{\theta_1}\right)$，$\left(\bm{\rho_2}, \bm{\theta_2}\right)$和$\left(\bm{\rho_3}, \bm{\theta_3}\right)$，同时当$(h, r, t) \in F$时设它们的表示向量有$\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_2 = 0$，根据该假设可以得到极坐标系下欧氏距离的得分函数$f^E_r(h, t)$为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    f^{E}_{r}\left(h, t\right) & =-\left\|\bm{h}+\bm{r}-\bm{t}\right\|_2 \\
    & =-(\bm{\rho_1}^2+\bm{\rho_2}^2+\bm{\rho_3}^2 + 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_2} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_2}\right) \\
    & - 2 \bm{\rho_1} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_1}-\bm{\theta_3}\right) - 2 \bm{\rho_2} \bm{\rho_3} \cos \left(\bm{\theta_2}-\bm{\theta_3}\right))^{\frac{1}{2}}
  \end{aligned}
\end{equation}
该评分函数的思想是，将关系$r$视为极坐标系上的点$h$到$t$的变换，即有$\bm{h} + \bm{r} = \bm{t}$，目标是使得正例三元组的评分尽可能低，同时使负例三元组的得分尽量较高。
